# Python 优化

优化思路

1. 识别代码瓶颈并找到原因 → Profiler 使用
2. 首先从宏观上寻找修改策略
3. 采用更接近底层的语言（Cython 和 C++）进行操作
4. 并行：多进程或者多线程

## 基本优化的原则

### Profiler-based Optimization

1. 大部分的代码瓶颈都在某一段上，如果你的代码块之间消耗几乎是一样的，说明已经优化的很好了
2. 如果有一段代码是瓶颈可能存在的情况：
    1. 这段代码不在你的掌控之内（例如：其他框架）→ 换方向换工具或者提 bug。
    2. 这段代码你可以改 → 改完就可以收工

Prematrue Optimization is the Root of All Evil (Stackify 2020)

### 注意优先级

优化按照重要性排序：

1. 算法本身 - 如 A 算法 100 轮迭代就可以收敛，B 算法需要 100000轮。初始值设置。
2. 算法复杂度
3. 实现细节 - 比如说 hash 的设计不合理，内存存储顺序不合适
4. 并行 - 没有充分利用多线程
    1. 不要上来就并行。并行有很多坑。
    2. 避免恶意抢占资源，导致其他服务瘫痪
    3. 一些框架可以进行扩容，例如模型推断服务可以开一个服务多线程或者开多个服务（k8s+docker），因为可以进行资源动态调配，所以优先后者

## 寻找 hotspots 和原因

寻找 hotspots 往往可以通过 Profiler 实现

1. Profiler 一般会分为 function profiler 和 line profiler
2. 对于 python 来说没有很好的 profiler
3. line profiler 可能需要你把 python 代码拆散，因为 python 一行可能实现多个功能。这使得这种 profiler 侵入性很高。

寻找原因 → 极其难以做到

1. 只能看到 CPU/GPU 底层的表现，不能看到造成这种表现的原因
2. 对于 python 这种高级语言，控制底层常常是很困难的
3. 很多优化必须要结合算法本身

一般规则：

1. 不论是 CPU 还是 GPU，内存读取往往是瓶颈的核心。所以**如果想不到原因，优先找内存的操作**
2. SIMD 是提速的一个非常好的办法

## Cache 的问题

内存层次：内存 → Cache → Register。存储量越来越小，速度越来越快。

[内存层次的理解](Python%20%E4%BC%98%E5%8C%96%203fe9c0335bf3425ea42b32144b26513f/%E5%86%85%E5%AD%98%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%9A%84%E7%90%86%E8%A7%A3%2000e358126f494f89aa6ea3385a43acbe.csv)

CPU 只能在 Register 当中工作，无法控制我们 Cache，但是 Cache 往往是出事的源泉。

原因：

1. 不好读进来
    1. 一般来说读内存地址都是成批读临近数据进 Cache 的
    2. 但如果不在一块，就非常麻烦
2. 得反复读
    1. 一般都是读一块数据进来，但如果读错了
    2. 比如说 branch prediction，如果 if 条件变了，那么就得重新清空 Cache
    3. 如果不同线程都在改一段内存，由于 Cache 必须跟内存一致，所以得一直读。
    4. Cache miss 是一个很大的课题 (hazelcast 2020)
3. 很多 CPU 都会出各种奇怪的问题，相关阅读 Vtune-Cookbook 2020

## SIMD

- 现在 CPU 往往可以同时做多个计算（Register 更大），但是操作必须是一样的（都是乘或者都是加）。
- 一些编译器会自动进行优化，一些不会
- 不同 CPU 能够并行计算的大小不一样。所以不同服务器需要重新编译。
- 实现这个要求数组排列连续并符合某些性质

实现方式

- OpenMP 指令（只能用 CC++）
- 需要 directory
- 或者使用 intrinsics（近乎与汇编速度）

## CProfile 使用

 在终端中运行命令

```bash
python -m cProfile myscript.py
```

结果输出为：

- tottime → 整体运行时间 （不包括调用其他函数）
- cumtime → 累计运行时间 （包括调用其他函数）

cProfile 缺点

- 缺乏 call-tree（可以通过其他方法补充）
- 缺乏每行代码运行时间 （存在其他 line profiler）
- 缺乏其他 profiling 信息，尤其是底层信息
- 难以处理多语言情况
- 没有图形界面
- 很多时候时间不准确

## line_profiler使用

安装

```bash
pip install line_profiler
```

使用时在需要 profile 的函数上面加上装饰器 `@profile`，然后运行 `kernprof -l -v myscript.py`。